---
title: 跨域
date: 2020-05-07 12:40:08
tags: ['web', '跨域']
categories: web
---
<!-- toc -->
### 同源策略
同源策略（Sameoriginpolicy）是一种约定，它是浏览器最核心也最基本的安全功能，如果缺少了同源策略，则浏览器的正常功能可能都会受到影响。可以说Web是构建在同源策略基础之上的，浏览器只是针对同源策略的一种实现。同源策略会阻止一个域的javascript脚本和另外一个域的内容进行交互。所谓同源（即指在同一个域）就是两个页面具有相同的协议（protocol），主机（host）和端口号（port）

### 跨域
当一个请求url的协议、域名、端口三者之间任意一个与当前页面url不同即为跨域

### Option请求
#### 请求类型
1.简单请求
HTTP方法是下列之一
    HEAD
    GET
    POST
HTTP头包含
    Accept
    Accept-Language
    Content-Language
    Last-Event-ID
    Content-Type，但仅能是下列之一
        application/x-www-form-urlencoded
        multipart/form-data
        text/plain
2.复杂请求
不满足上述要求的请求，即非简单请求的就是复杂请求

#### 预检请求
当跨域的时候，如果请求是复杂请求，浏览器则会发起一个预检请求"PreFlight"(也就是Option请求)，以检测实际情况是否可以被浏览器接受。
preflight request请求报文中有两个需要关注的首部字段：
（1）Access-Control-Request-Method：告知服务器实际请求所使用的HTTP方法；
（2）Access-Control-Request-Headers：告知服务器实际请求所携带的自定义首部字段。
同时服务器也会添加origin header,告知服务器实际请求的客户端的地址。服务器基于从预检请求获得的信息来判断，是否接受接下来的实际请求。
服务器所返回的Access-Control-Allow-Methods首部字段将所有允许的请求方法告知客户端，返回将所有Access-Control-Request-Headers首部字段将所有允许的自定义首部字段告知客户端。此外，服务器端可返回Access-Control-Max-Age首部字段，允许浏览器在指定时间内，无需再发送预检请求，直接用本次结果即可。
如果跨域的请求是Simple Request（简单请求 ），则不会触发“PreFlight”。

#### 谷歌浏览器没有Option请求
谷歌新版本默认不发送option请求，需要设置。在chrome地址栏打开[chrome://flags/#out-of-blink-cors](chrome://flags/#out-of-blink-cors)，将Out of blink Cors设置为Disable，并重启Chrome。

### spring boot配置Cors允许跨域
通过过滤器配置cors允许跨域，通过过滤器配置比通过拦截器配置的好处就是，过滤器可以放在首位，允许任务请求允许跨域。假如，有一个检查用户是否登录的过滤器，如果用户没有登录，则返回一个json：{"code":"xxx"}，该过滤器放在cors过滤器前，如果没登录且跨域了，前端就会发生不允许跨域报错。
``` java
@Bean
public FilterRegistrationBean<CorsFilter> corsFilter() {
    CorsConfiguration configuration = new CorsConfiguration();
    configuration.setAllowedHeaders(Collections.singletonList("content-type"));
    configuration.setExposedHeaders(Collections.singletonList("content-type"));
    configuration.setAllowedOrigins(Collections.singletonList("*"));
    configuration.setAllowedMethods(Arrays.asList("OPTIONS", "POST", "GET"));
    configuration.setMaxAge(36000L);
    configuration.setAllowCredentials(true);

    UrlBasedCorsConfigurationSource source = new UrlBasedCorsConfigurationSource();
    source.registerCorsConfiguration("/**", configuration);

    CorsFilter corsFilter = new CorsFilter(source);

    FilterRegistrationBean<CorsFilter> filterRegistration = new FilterRegistrationBean<>();
    filterRegistration.setFilter(corsFilter);
    filterRegistration.setOrder(Integer.MIN_VALUE);
    return filterRegistration;
}
```

### 跨域允许发送Cookie
#### 前后端配合
默认情况下，标准的跨域请求是不会发送cookie的，option请求Access-Control-Allow-Credentials=true响应头会使浏览器允许在 Ajax 访问时携带 Cookie。
后端需要配置，正如cors过滤器配置
``` java
configuration.setAllowCredentials(true);
```
前端需要配置，比如jQuery的ajax请求加上
xhrFields: {
        withCredentials: true //
}

#### spring session的SameSite=Lax问题
当使用spring session的时候，首次登录表头会返回
```
Set-Cookie: SESSION=NGM4YTZkMjYtOTc3My00ODA4LWFmOTktNzllZDI2YTFhNDA3; Path=/be/; HttpOnly; SameSite=Lax
```
SameSite=Lax则cookie仅限同一网站的连接才会携带，ameSite-cookies是一种机制，用于定义cookie如何跨域发送。这是谷歌开发的一种安全机制，并且现在在最新版本（Chrome Dev 51.0.2704.4）中已经开始实行了。SameSite-cookies的目的是尝试阻止CSRF（Cross-site request forgery 跨站请求伪造）以及XSSI（Cross Site Script Inclusion (XSSI) 跨站脚本包含）攻击。
#### 取消SameSite=Lax
spring boot取消SameSite=Lax
``` java
@Bean
public CookieSerializer httpSessionIdResolver() {
    DefaultCookieSerializer cookieSerializer = new DefaultCookieSerializer();
    // 取消samesite
    cookieSerializer.setSameSite(null);
    return cookieSerializer;
}
```
servlet filter取消SameSite=Lax
``` java
public class SameSiteFilter implements Filter {
    @Override
    public void doFilter(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse, FilterChain filterChain) throws IOException, ServletException {
        filterChain.doFilter(servletRequest, servletResponse);
        HttpServletResponse response = (HttpServletResponse) servletResponse;
        Collection<String> headers = response.getHeaders(HttpHeaders.SET_COOKIE);
        boolean firstHeader = true;
        // there can be multiple Set-Cookie attributes
        for (String header : headers) {
            if (firstHeader) {
                response.setHeader(HttpHeaders.SET_COOKIE, String.format("%s; %s", header, "SameSite=None"));
                firstHeader = false;
                continue;
            }
            response.addHeader(HttpHeaders.SET_COOKIE, String.format("%s; %s", header, "SameSite=None"));
        }
    }
}
```
